---
layout: post
title:  'CSS Reset'
slug: 'css-reset'
date:  2008-12-02 20:14:00 +0300
category: by-the-way
tags: ["design","howto","web"]
---

Все, кто пытался сделать нетривиальную html-страницу, которая будет отображаться более чем в одном браузере,
знают о проблемах совместимости (а точнее несовместимости :) между ними.
Об этом уже очень много написано.
Самое первое лекарство, которое применяю я -- [Css Reset](http://developer.yahoo.com/yui/3/cssreset/).
[Файл стилей сайта](/assets/rukeba_com/blog/blog.css) я всегда начинаю так:

    /*
    Copyright (c) 2007, Yahoo! Inc. All rights reserved.
    Code licensed under the BSD License:
    http://developer.yahoo.net/yui/license.txt
    version: 2.3.1
    */
    body {color:#000;background:#FFF;}
    body,div,dl,dt,dd,ul,ol,li,h1,h2,h3,h4,h5,h6,
        pre,code,form,fieldset,legend,input,textarea,p,blockquote,th,td{margin:0;padding:0;}
    table{border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
    fieldset,img{border:0;}
    address,caption,cite,code,dfn,em,strong,th,var{font-style:normal;font-weight:normal;}
    li {list-style:none;}
    caption,th {text-align:left;}
    h1,h2,h3,h4,h5,h6{font-size:100%;font-weight:normal;}
    q:before,q:after{content:'';}
    abbr,acronym {border:0;font-variant:normal;}
    sup,sub {line-height:-1px;vertical-align: text-top;}
    sub {vertical-align:text-bottom;}
    input, textarea, select{font-family:inherit;font-size:inherit;font-weight:inherit;}

Эти строки *сбрасывают* стили html-элементов для всех браузеров.
А после я определяю стили как мне нужно.
Сейчас доступна уже 3я версия этой фичи, но меня вполне устраивает и та, которая уже есть.

CSS Reset - часть большого проекта [Yahoo User Interface](http://developer.yahoo.com/yui/),
в которой есть ещё много интересных возможностей.

CSS Reset облегчает мне вёрстку, и я радуюсь!

