---
title: Итоги 2009-го года
date: 2009-12-28 10:13:00 Z
categories:
- by-the-way
tags:
- music
layout: post
---

Самое главное музыкальное открытие 2009 года — это альбом «Riceboy Sleeps» исландского дуэта Jónsi & Alex. Это самая чистая, трогательная и волшебная музыка, которую я слушал за последние годы. До слёз иногда пробирает. Сказочно.


Ещё тронул альбом «Standing In Silence» малоизвестного товарища по имени Rhian Sheehan. Классический эмбиент из сердца шумного мегаполиса.


Из некомпьютерной музыки я за этот год распробовал ирландца Damien Rice. Особенно его акустические исполнения. Очень искренне! Композиции «Eskimo», «Lonelily» и конечно же «Rootless tree» — прямо гимн акустической живой рок-музыке. Девушку, которая подпевала Дэмьену, зовут Lisa Hannigan. В 2008 году она выпустила очень достойный инди-фолк-рок альбом «Sea Sew», который я заслушал до дыр. Тоже очень живая лёгкая добрая акустическая музыка.


В сентябре я открыл для себя «Аэростат» Бориса Борисовича. Слушаю в машине по дороге на работу и домой. Лучше всяких радиостанций. Уже сотню выпусков послушал. Аэростат сделал для меня много приятных музыкальных открытий и заставил меня по-другому посмотреть на творчество известных исполнителей. (Банальный штапм я сейчас сказал, но тем не менее это так). Борису Борисовичу — Огромное Человеческое Спасибо.


Ещё один открытый источник новой интересной музыки — группа disco3000 на фрэндфиде. Там постоянно что-нибудь выкладывают, часто попадаются достойные вещи. В частности «Riceboy Sleeps» я нашёл там.


Ещё в ноябре месяце я отправил на музыкальный конкурс Студии Лебедева пару своих стареньких треков. На удивление музыкальному продюсеру они понравились и теперь в стадии переговоров. Должны несколько моих композиций попасть в их сборник, что очень приятно. Вдохновлённый этим событием я нашёл FruityLoops и кучу  интересных сэмплов и начал колдовать. Возможно что-то из этого запала получится.


Такой вот получился год.  
Всех с Новым Годом!  
Будьте здоровы!


