---
title: Тюрьма и воля
date: 2013-01-19 11:45:00 Z
categories:
- by-the-way
tags:
- books
layout: post
---

Прочитал книгу Ходорковского и Геворкян "Тюрьма и Воля". Пожалуй, эта лучшая книга, что я прочитал за последние пару лет. Книга очень вдохновляет и мотивирует. Читал взахлёб каждую свободную минуту. Когда книга неожиданно закончилась, почувствовал её острую нехватку. Прям, вакуум какой-то. Читать всякую ерундну на Хабре теперь не могу :)

МБХ и его команда на каждом новом этапе развития ставили на кон всё, что имели. Так было во время основания банка Менатеп, во время приватизации ЮКОСа и при столкновении с новой государственной системой, которую строил Путин. Ставки, конечно, были не бездумными, все варианты тщательно анализировались и планировались. Последняя ставка не сыграла потому, что МБХ с командой решил играть по правилам, в рамках правового поля, а Путин сыграл не по правилам.

МБХ и его команда не были святыми это понятно. Действовали они жестко, на грани. Но то, что на их руках нет крови, у меня сомнений нет.

Узнал много нового о взаимоотношениях большого бизнеса и власти. Например, финансирование партий обязательно согласовывалось с Кремлём уже тогда, в начале 2000-х.

Серый кардинал Сурков, оказывается, выходец из команды МБХ, в банке Менатеп он занимался PR, сделал много рекламных ходов, которые в то время казались революционными.

Очень подробно и многогранно описаны события 2003-го года, предшествовавшие аресту МБХ и начала распила ЮКОСа. Очевидно, что не последнюю роль сыграл Сечин.

Интересный роман, можно даже сказать, приключенческий, но с глубоким анализом текущей ситуации, с интервью участников. Книга есть реальные события. Продолжение развивается сейчас на наших глазах. МБХ должен выйти на свободу осенью 2014 года, если не впаяют новый срок или не убьют.


