---
layout: post
title:  'Доставляя счастье'
slug: 'delivering-happiness'
date:  2013-02-17 20:39:00 +0300
category: by-the-way
tags: ["books"]
---

Тони Шей, глава компании [Zappos](http://www.zappos.com/) написал замечательную книгу "Доставляя счастье. От нуля до миллиарда", а я её прочитал. Книга — история предпринимателя, который ещё мальчишкой завёл ферму по выращиванию дождевых червей, подростком делал значки и высылал их почтой, после Гарварда успел немного поработать в Oracle, потом создал, вырастил и успешно продал LinkExchange. Из вырученных денег создал с партнёрами венчурный фонд, который инвестировал, в том числе, и в молодую компанию Zappos, пытавшуюся продавать обувь через интернет. Через некоторое время Тони возглавил Zappos и превратил её в компанию с миллиардным годовым оборотом.

Так как доставка счастья клиентам, сотрудникам и партнёрам является главной целью работы Zappos, в книге уделено много внимания собственно счатью. Что это? Когда оно наступает? Когда заканчивается?

Вот некоторые выдержки из книги про счатье я и приведу.

> «Какова ваша цель в жизни?»

> Когда я задавал этот вопрос разным людям, я получал множество разных ответов. Кто-то хотел основать компанию. Другие – найти друга или подружку. Еще кто-то хочет иметь отличное здоровье.

> Каким бы ни был ваш ответ, мне бы хотелось, чтобы вы подумали над ответом на следующий вопрос:
   «Зачем?»
   
> В зависимости от того, что люди ответили ранее, теперь они могут сказать, что хотят рано выйти на пенсию, встретить близкого человека или бегать быстрее.

> И снова, что бы вы ни ответили на предыдущий вопрос, я хочу, что бы вы еще раз спросили себя:
   «Зачем?»

> Следующий набор ответов, которые дают люди, может быть таким: чтобы больше времени проводить с семьей, выйти замуж или жениться, пробежать марафон.

>   Интересно, что если вы продолжите спрашивать себя «Зачем?» достаточное количество раз, то обнаружите, что приближаетесь к тому же ответу, который люди всегда дают, когда спрашивают себя раз за разом, зачем они делают то, что делают: они верят, что то, к чему они стремятся в жизни, в конечном счете сделает их счастливее.

>   В итоге получается, что все мы идем разными путями, стремясь к одной и той же цели – счастью.
   
И ещё:

> Счастье на самом деле складывается из четырех вещей: ощущения контроля, ощущения прогресса, привязанностей (количества и глубины ваших отношений) и ви́дения/значимости (ощущения себя частью чего-то большего).

> В этом взгляде на счастье интересно то, что вы можете применить те же положения и к своему бизнесу.

И ещё:

> Есть три типа счастья: удовольствие, увлечение и высшая цель.

> **Удовольствие**

> Счастье типа «удовольствие» всегда подразумевает погоню за следующей высотой. Я бы назвал это счастьем рок-звезды, потому что здорово, если у вас есть постоянный приток стимулов, но поддерживать такое состояние, если вы не рок-звезда, довольно трудно. Исследования показывают, что из всех трех типов счастья это проходит быстрее всего. Как только стимулирование прекращается, уровень счастья немедленно падает.

> **Увлечение**

> Счастье типа «увлечение» известно также как «поток»: это ситуация, когда достигается наивысшая эффективность и наивысшее вовлечение, и время летит незаметно. В соответствии с результатами исследований из трех типов счастья это – второе по длительности.

> **Высшая цель**

> Счастье типа «высшая цель» возникает, когда человек чувствует себя частью чего-то большего, значимого для него. Те же исследования подтверждают: счастье этого типа длится дольше всего.

> Забавно, что многие люди всю жизнь гонятся за счастьем типа «удовольствие», думая, что как только они смогут достичь его, они займутся увлечением, а когда оно у них появится, то станут искать высшую цель.

> Если же основываться на результатах исследований, то становится ясно, что правильной стратегией было бы вначале выяснить, какова ваша высшая цель, и устремиться к ней (поскольку это наибольший по длительности тип счастья), затем добавить слой увлечения, а потом еще и счастье типа «удовольствие».

Книга стоит того, что бы её прочитать.

