---
layout: post
title:  "Исход"
slug: "exodus-novel"
date:   2021-03-05 09:15:00 +0200
category: by-the-way
tags: [books]
---

Прочитал роман Леона Юриса «Исход». История создания государства Израиль разбавленная мелодраматическим сюжетом.

Представьте: 1900 лет назад евреи лишились своего государства и были изгнаны со своей земли. Римляне начали называть Израильские земли Палестиной, чтобы стереть память о еврейском государстве. Евреи разошлись по всему свету, скитались, образовали много общин в разных странах. Известны большие общины в Йемене, в Испании и Восточной Европе, в Северной Африке, в Ираке и Курдистане. Да практически в каждой стране была своя еврейская община. В Палестине и в Иерусалиме на протяжении этих почти двух тысяч лет оставалось небольшое число евреев, в основном очень религиозных, жители без всяких прав, под постоянной угрозой антиеврейских погромов. Везде евреи были чужими, тяжело ассимилировались, местные редко их любили и часто просто презирали. Но при этом евреи сохранили себя как народ. Свою культуру, веру, традиции и даже язык. 1900 лет!

В конце 19 века Теодор Герцль, венгерский еврей, провозгласил идею воссоздания еврейского государства. Сначала идея показалась странной и нереализуемой. Но упорство евреев, кружки, конгрессы, аудиенции и переговоры с лидерами Европы дали свои плоды. И через несколько лет идеями сионизма были увлечены много евреев в Европе. Начались волны возвращения евреев в Палестину с конца 19 века и вплоть до создания государства Израиль. В Палестине евреев ждали не очень пригодные для сельского хозяйства земли, часто пустыни, набеги бедуинов, недружелюбные арабские соседи, антиеврейские погромы, запрет на эмиграцию от Великобритании, которая управляла Палестинскими землями после окончания Первой мировой войны.

И еврейский народ прошёл все эти испытания. Вопреки всему. Вернулся на родную землю и провозгласил государство Израиль. Выдержал первую войну за независимость против 9 соседних стран. Потрясающая и невероятная история. Разбрестись по миру на 19 веков, вернуться и воссоздать своё государство!

Сейчас Израиль — высокоразвитая успешная страна. Например, Израиль — мировой лидер по скорости вакцинации от Ковида. А начиналось всё, напомню, со стремления разрозненного народа обрести свою землю, вернуться домой. 40 лет в пустыне с Моисеем оказались не самым страшным испытанием для еврейского народа. Почти два тысячелетия скитаний по миру — вот это гораздо большее испытание, которое еврейский народ пережил.

Гордость за еврейский народ. И глубокое уважение.

Вот, кстати, моя фотозарисовка из Израиля: https://ruslanium.com/2019-israel-notes/
