---
layout: post
title:  'Избирательная система 2.0'
slug: 'election-20'
date:  2013-07-06 23:23:00 +0300
tags: ["life","politics"]
---

Я считаю, что выборы в нашей стране происходят неправильно. Власть избирается большинством, которое является социальным балластом. Это экономически и социально неактивные люди, которые подвергаются внушению (например, смотрят телевизор), верят популистам и предвыборным обещаниям, не хотят смотреть вглубь и анализировать.

Я предлагаю это изменить следующим образом. Каждый избиратель на выборах должен иметь не один голос, а количество голосов пропорциональное его участию в жизни страны. Пусть это участие выражается, например, в сумме налогов, уплаченных избирателем за некоторый период времени, например, последние 5 лет.

Заплатил за последние 5 лет налогов 100 000 денег — получил на выборах 100 000 голосов, можешь проголосовать 70 000 голосов за партию А, 20 000 голосов за партию Б, 10 000 голосов за парию В. Места в парламенте делятся пропорционально полученным голосам.

Голоса даются только за налоги уплаченные физическими лицами, налоги юридических лиц в выборах не участвуют. Что бы сотня богатейших людей страны не могла влиять на результаты выборов, максимальное количество голосов, которое может получить избиратель ограничивается сверху неким разумным числом. После острой критики и обсуждения, стало ясно, что нужен и минимум голосов, который имеет каждый избиратель.

Грубый пример-аналог такой системы — закрытое акционерное общество. Сколько купил акций (в нашем случае заплатил налогов) — столько голосов и имеешь.

Такая система будет минимизировать волеизъявление пенсионеров (которым по большому счёту всё равно, кто им будет платить пенсию), безработных, студентов, и максимизировать волеизъявление экономически активной части населения: среднего класса, предпринимателей.

Конечно, это очень грубое предложение, в котором можно найти много недостатков, но принцип, я думаю, ясен.

Вот ещё сильный упрощённый вариант системы: все избиратели по-умолчанию имеют один голос, а те, кто заплатил налогов больше некоторой суммы — имеют два голоса.

Технических реализаций, очевидно, может быть много. Цель одна: активное участие избирателя в жизни государства увеличивает «вес» избирателя на выборах.

