---
layout: post
title:  'В поисках потока'
slug: 'go-with-the-flow'
date:  2013-12-07 22:42:00 +0300
tags: ["books","life"]
---

Прочитал книгу Михай Чиксентмихайи «В поисках потока». Оставлю для себя короткий конспект и цитаты.

Счастье — трудно контролировать, оно субъективно и эмоционально. Сделать свою жизнь полной, интересной, увлечённой можно с помощью «потока». Поток — это состояние максимальной концентрации сознания при выполнении трудной задачи, состояние полной вовлечённости в процесс, «отключение» от всего остального, внешнего. Поток можно контролировать, этим он лучше счастья, он объективен.

Много цитат. 

Почему поток важнее счастья:

> Когда цели ясны, результат очевиден, а задачи и мастерство находятся в балансе друг с другом, человек концентрирует свое внимание и полностью погружается в свое дело. Поскольку поставленная задача требует всей психической энергии, внимание человека в состоянии потока полностью сконцентрировано. В сознании человека не остается места для отвлекающих мыслей и посторонних чувств. Самосознание человека исчезает по мере того, как он чувствует себя сильнее, чем обычно. Изменяется ощущение времени: кажется, что часы летят как минуты. Когда все существо человека сконцентрировано на полной работе тела и сознания, то что бы человек ни делал, это становится ценным само по себе; существование оправдывает само себя. Гармоническое соединение физической и психической энергии приводит к тому, что жизнь наконец-то становится жизнью.  
Именно полная отдача потоку, а не счастье, делают нашу жизнь замечательной.

О формировании личности:

> Без ясных и определенных целей очень трудно сформировать определенную личность. Только с помощью упорядоченных нашими целями инвестиций психической энергии мы можем упорядочить наш опыт. Этот порядок, выражающий себя в предсказуемых действиях, эмоциях и выборе, со временем формирует более или менее уникальную личность.

О концентрации:

> Учась концентрировать свое внимание, человек приобретает контроль над своей психической энергией – основным топливом, от которого зависит наше мышление.

Что и Как:

> качество нашей повседневной жизни зависит не от того, *что* мы делаем, а от того, *как* мы это делаем.

О пассивном отдыхе:

> Если вы заполняете свое свободное время пассивными видами отдыха, вы не получите большого удовольствия, однако вы также избежите беспокойства. Очевидно, многие считают эту сделку выгодной.

О сексуальности:

> В прошлом сексуальность подавляли с тем, чтобы направить физическую энергию, которую она пробуждает, в русло продуктивной деятельности. Сегодня сексуальность поощряют, чтобы люди направляли свою физическую энергию на потребление, которое дает им иллюзию сексуального удовлетворения.

Зачем встречи:

> основная функция даже самых повседневных встреч с людьми заключается в *поддержании реальности* происходящего.

О семье

> Общее мнение состоит в том, что семьи, которые поддерживают эмоциональное благополучие и развитие своих членов, сочетают в себе две совершенно противоположные тенденции. В них сочетаются дисциплина и спонтанность, правила и свобода, высокие ожидания и безграничная любовь. Оптимальная система семьи комплексная: она поощряет уникальное индивидуальное развитие ее членов и в то же время связывает их всех эмоциональными узами любви и заботы.

О предпочтениях людей:

> мы можем больше узнать о настоящих предпочтениях людей, слушая, что люди говорят о том, что, по их мнению, является желанием других людей, чем о своих собственных желаниях.

Деятельность или развлечения:

> При прочих равных условиях, жизнь, заполненная сложной потоковой деятельностью, является более стоящей, чем жизнь, проведенная в пассивных развлечениях.

Аутотелическая деятельность:

> Аутотелическая деятельность – это деятельность, которой мы занимаемся ради нее самой, поскольку нашей основной целью является опыт данной деятельности. Например, если бы я играл в шахматы, только для того чтобы получить удовольствие от игры, то игра была бы для меня аутотелическим опытом. В то время как, если бы я играл на деньги или чтобы завоевать высокое место в шахматном мире, то та же самая игра была бы экзотелическим опытом, то есть мотивированным внешними целями. Что касается аутотелической личности, то она означает человека, который в основном занимается чем-то ради самого этого занятия, а не для того чтобы достичь какой-то внешней цели.

Аутотелическая личность:

> Аутотелические личности не обязательно счастливее, однако они занимаются более сложной деятельностью и в результате чувствуют себя лучше. Чтобы иметь замечательную жизнь, недостаточно быть счастливым. Важно быть счастливым, когда занимаешься вещами, которые развивают наши способности, способствуют нашему росту и реализуют наш потенциал. Это особенно важно в начале жизни: подросток, который ощущает себя счастливым, когда ничего не делает, вряд ли, вырастет в счастливого взрослого человека.

Применяйте свои способности:

> Пассивный досуг и развлечения не предоставляют нам больших возможностей для применения наших способностей. Мы испытываем поток, когда вовлечены в те виды деятельности, которые дают нам возможность применить наши навыки, а именно, занимаясь умственным трудом и активным отдыхом.

О контроле внимания:

> Контролировать свое внимание - это значит контролировать свой опыт, а, следовательно, качество своей жизни.

Ещё о внимании:

> Как много стресса мы испытываем, зависит в большей степени от того, как мы контролируем свое внимание, чем от того, что с нами произошло. Как на нас подействует физическая боль, или пропажа денег, или пренебрежительное отношение в обществе, зависит от того, сколько внимания мы уделяем этому событию, сколько места отводим для этих переживаний в своем сознании. Чем больше психической энергии мы вкладываем в болезненное для нас событие, тем реальнее оно становится, и тем больше энтропии входит в наше сознание.

Не результат, а процесс:

> Важно получать удовольствие от самого занятия и знать, что значение имеет не результат, а контроль над своим вниманием, который в результате вы приобретаете.

Ещё о концентрации:

> Как только мы сконцентрируем свое внимание на каком-то сегменте реальности, перед нами открываются бесконечные возможности для действия – физического, интеллектуального или эмоционального – и применения наших способностей. У нас никогда не будет достаточно веского оправдания своей скуке.

О религии:

> Все общества, которые сохранились по сей день, должны были определить позитивные цели, чтобы направить на них энергию своих людей; чтобы сделать эти цели более эффективными, они создали сверхъестественных персонажей, которые сообщали о добре и зле посредством видений и текстов, продиктованных особым людям, таким как Моисей, Магомет или Иосиф Смит. Эти цели не могли быть оправданы в условиях земной жизни, поскольку если бы мы могли видеть результаты своих действий только на земле, то, подчиняясь здравому смыслу, мы бы стремились получать как можно больше удовольствий и материальной выгоды, даже если бы мы вели себя при этом жестоко. Тем не менее, сообщество могло быть разрушено, если бы все руководствовались абсолютным эгоизмом. Поэтому все религии вынуждены были создать сценарий того, что случится с теми, кто действует только в своих интересах – например, что в следующей жизни их душа воплотится в низшей форме существования, или они будут забыты, или попадут в ад.

О развитии личности:

> ... он пришел к выводу, что развитие личности является результатом пиковых переживаний. В этих ситуациях присутствует согласованность между «эго» человека и внешним окружением: он называет это гармонией между «внутренней необходимостью» и «внешней необходимостью», или гармонией между «Я хочу» и «Я должен». Когда это происходит, «человек свободно, счастливо и искренне принимает необходимое. Он сам выбирает и желает свою судьбу».


