---
layout: post
title:  "Итоги 2016-го"
slug: "2016"
date:   2017-01-02 22:21:00 +0300
tags: [life, music, dev]
---

### На работе

Уже больше двух лет я работаю в команде, которая развивает, внедряет и поддерживает e-commerce движок. Этот год по-моему стал переломным. Проект начал выбираться из sql-болота, в которое его долгое время погружали. Держать самые важные функции в хранимых процедурах очень не удобно: нет версионности, тяжело отлаживать, трудно синхронизировать и деплоить. Медленно, но уверенно наш критический код передвигается их хранимых sql-процедур в c#-код.

Мы написали огромное количество тестов: юнит-тесты на бекенде, функциональные тесты на фронтенде (на Selenium). Появилось больше веры в наш код. Теперь деплой на продакшн-серверы — это не стресс и скрещивание пальцев, а обычный процесс, который мы можем делать несколько раз в день.

Очень помогла книжка Егора Бугаенко «[Elegant Objects](/by-the-way/elegant-objects/)». Мы поняли наконец, что public static — это адское зло, с которым нужно бороться изо всех сил. Маленькие простые классы рулят, они легко тестируются и поддерживаются.

В 2016 году я впервые сам нанял разработчика в команду. Поиск оказался не простым делом, которое отняло много времени, но теперь я понимаю, как это происходит. Десятки резюме, много собеседований, вопросов и заданий. Понял для себя и знаю, что говорить кандидатам, в чём отличие нашей команды от других, в чём наши преимущества и недостатки. Сейчас повторяю этот опыт, но видимо дальше будем звать профессиональных хантеров. Новичёк довольно быстро влился в проект, разобрался что и как. Его свежий взгляд указал нам на много косяков в проекте, за что ему благодарность. Из него получается аккуратный и дотошный мидл.

Ещё стало понятно, что для проекта нужна новая кровь. Разработчики, которые в проекте 5 лет, костенеют, привыкают, жалеют свой старый код, с которым частенько нужно беспощадно расправляться. Новички лучше видят проблемы и кривости, не жалеют старого кода, готовы всё переписать заново.

Закрыли с партнёром [Домовед](http://domowed.com/). Очень важный проект, которому мы уделили много времени и который многому нас научил. Проект постоянно стабильно рос. Мы были вверху поисковой выдачи по запросам «... без посредников». Мы проверили несколько интересных гипотез и убедились в том, что люди готовы платить за объявления без посредников. В конце концов свою квартиру я нашёл на Домоведе. Чтобы проект жил, над ним нужно постоянно работать. Свободное плавание тут не катит. Два года назад разработка остановилась, а год назад стало понятно, что разработка вряд ли продолжится. Чтобы не было стыдно за проект, мы его просто закрыли. Итог за 2013-2015 годы примерно такой: расходы — 36 000 грн, доходы — 16 000 грн. Потерь совершенно не жалко, это было интересно и круто. Спасибо, Домовед!

### Музыка

Я уже больше года подписчик  Google Play Music и практически всё слушаю там. Слушалось очень много и очень разного. Попытался разобраться в [хип-хопе](https://soundcloud.com/rukeba/sets/hiphop). Услышал и полюбил Мгзавреби. Вспомнил и много раз послушал альбом «Goddess in the Doorway» Мика Джаггера и «Alone in the Universe» от ELO. Нашёлся Hiatus c классным альбомом «Ghost Notes» и Mokhov c «Magic Times». Ну и много-много всего, регулярно оставлю ссылки в твитере.

<div class="embed-responsive embed-responsive-16by9">
  <iframe class="embed-responsive-item" src="https://www.youtube.com/embed/BV4gWmGFmUs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>


### 2017

В 2017-м году я желаю себе и вам больше проводить времени с семьёй, больше спать, не пропускать обеды, закончить всё незаконченное, отдохнуть в три отпуска и слушать хорошую музыку. Быть добру!

