---
layout: post
title:  'Чайф / С Войны'
slug: 'chajf-s-vojny'
date:  2008-01-29 13:06:00 +0300
category: songbook
tags: ["Чайф"]
---

	G                      D          Am                    Em
	  В твоем парадном темно, резкий запах привычно бьет в нос.
		  G                  D         Am                    Em
	Твой дом был под самой крышей - в нем немного ближе до звезд.
	G               D  Am                  Em
	  Ты шел не спеша,   возвращаясь с войны
	G                        D   Am C            D          Em  D Em
	  Со сладким чувством победы,    с горьким чувством вины.

	Вот твой дом, но в двери уже новый замок.
	Здесь ждали тебя так долго, но ты вернуться не мог.
	И последняя ночь прошла в этом доме в слезах.
	И ты опять не пришел, и в дом пробрался страх.

	Страх смотрел ей в глаза отражением в темном стекле.
	Страх сказал, что так будет лучше ей и тебе.
	Он указал ей на дверь и на новый замок.
	Он вложил в ее руки ключ и сделал так, чтоб ты вернуться не мог.

	И ты вышел во двор и ты сел под окном, как брошенный пес.
	И вот чуть-чуть отошел да немного замерз.
	И ты понял, что если б спешил, то мог бы успеть.
	Но что уж теперь поделать - ты достал гитару и начал петь.

	А соседи шумят - они не могут понять когда хочется петь.
	Соседи не любят твоих песен, они привыкли терпеть.
	Они привыкли каждый день входить в этот темный подъезд.
	Если есть запрещающий знак, они знают - где-то рядом объезд.

	А ты орал веселую песню с грустным концом.
	А на шум пришли мужики и ты вытянул спичку - тебе быть гонцом.
	Пустая консервная банка и ее наполняли вином.
	И вот ты немного согрелся - теперь бороться со сном.

	И тогда ты им все рассказал. И про то, как был на войне.
	А один из них крикнул: "Врешь, музыкант!" и ты прижался к стене.
	Ты ударил первый, тебя так учил отец с ранних лет.
	И еще ты успел посмотреть на окно. В это время она погасила свет.

	В твоем парадном темно, резкий запах привычно бьет в нос.
	Твой дом был под самой крышей - в нем немного ближе до звезд.
	Ты шел не спеша, возвращаясь с войны
	Со сладким чувством победы, с горьким чувством вины.

Чайф, Давай вернёмся (1990), [Оригинал](http://chaif.ru/new/albums/list/7/122)

