---
title: Воскресение / Рисунок на стекле
date: 2008-05-30 07:03:00 Z
categories:
- songbook
tags:
- Воскресение
- Никольский
layout: post
---

	Em                                   Hm
	  Мой друг - художник и поэт, в дождливый вечер на стекле
	    C                               Am         H7
	  Мою любовь нарисовал, открыв мне чудо на земле.
	  Сидел я молча у окна и наслаждался тишиной
	  Моя любовь с тех пор всегда была со мной.
	
	      C                      Em
	  И время как вода текло, и было мне всегда тепло,
	      Am                         H7
	  Когда в дождливый вечер я смотрел в оконное стекло.
	  Но год за годом я встречал в глазах любви моей печаль.
	  Дождливой скуки тусклый след. И вот - любовь сменила цвет.
	
	
	Моя любовь сменила цвет, угас чудесный яркий день.
	Мою любовь  ночная окружает тень.
	Веселых красок болтовня, игра волшебного огня -
	Моя любовь уже не радует меня.
	
	  Поблекли нежные тона, исчезли высь и глубина.
	  И четких линий больше нет - вот безразличия портрет.
	  Глаза в глаза любовь глядит, а я не весел не сердит.
	  Бесцветных снов покой земной молчаньем делится со мной.
	
	И вдохновенное лицо утратит нежные черты.
	Моя любовь умрет во мне в конце концов.
	И капли грустного дождя струиться будут по стеклу.
	Моя любовь печально плачет уходя.
	
	  И радугу прошедших дней застелит грусть грядущих лет.
	  И так же потеряют цвет воспоминания о ней.
	  Рисунок тает на стекле. Его спасти надежды нет
	  Но как же мне раскрасить вновь в цвет радости мою любовь?
	
	
	А может быть раскрыть окно, и окунуться в мир иной,
	где солнечный рисуя свет живет художник и поэт?...



