---
layout: post
title:  'ДДТ / Пропавший без вести'
slug: 'ddt-propavshij-bez-vesti'
date:  2008-06-18 09:05:00 +0300
category: songbook
tags: ["ДДТ"]
---

	            A                   F#m
	Закрылась дверь, он вышел и пропал.
	         D                   A
	Навек исчез - ни адреса, ни тени.
	              A                 F#m
	Быть может, просто что-то он узнал
	            D               A
	Про суть дорог и красоту сирени...
	          F#m                           C#m
	Пропавший без вести, скажи, как мне найти,
	            F#m                 E
	Открыткой стать и вырваться из сети?
	          A                  F#m
	Неверный шаг, растаявший в пути
	        D             A
	Всеперемалывающих столетий.
	
	Я замечаю, вижу: ты везде;
	Лежишь печально снегом на аллеях -
	В листве сырой, растрепанном гнезде,
	На мертвых пулях и убитых целях.
	Пропавший без вести, я где-то замечал
	Твои глаза, улыбку и походку.
	Ты, исчезая, что-то мне кричал
	О злой любви и требовал на водку.
	
	[Припев]
	A     D      E      A
	  Пропавший без вести,
	         D          E F#m
	  Я назову тобой дорогу...
	      D      E      A
	  Пропавший без вести,
	         D          E F#m
	  Я назову тобой дорогу...
	         D          E F#m
	  Я назову тобой дорогу...
	         D          E A
	  Я назову тобой дорогу...
	
	Пропавший без вести смешал весь этот мир,
	Добавил в сущность ложку человека.
	Без наготы, без ксивы и квартир,
	Лишь на секунду выпавши из века.
	Пропавший без вести, ты знаешь обо всем,
	О том, как выйти за пределы смысла...
	Не воскрешен, но вечен с ним и в нем
	Уничтожаешь формулы и числа.
	
	[Припев]
	
	Жизнь дорожает, выбившись из сил,
	Зализывает раны после драки.
	А ты на этом полотне светил
	Мне подаешь таинственные знаки.
	Пропавший без вести, я знаю, ты живой,
	Вас миллионы бродят между нами...
	Смотрите на могилы с номерами
	И на свой путь, очерченный прямой...
	
	[Припев]

Пропавший без вести, 2005.  
Приведен упрощенный вариант в Ля мажоре, [оригинальные аккорды](http://muzland.ru/songs.html?auth=108&song=18).

