---
title: ДДТ / Я получил эту роль
date: 2008-04-17 06:09:00 Z
categories:
- songbook
tags:
- ДДТ
layout: post
---

	        Am          G  C       F
	Нас сомненья грызут.     Я сомнениям этим не рад.
	     Am      G            C       F
	Эта мерзкая тяжесть в груди разбивает любовь.
	                       E      Am         G         C
	А пока мы сидим и страдаем, скулим у захлопнутых врат,
	       F               E7          Am
	Нас колотят уже чем попало, да в глаз или в бровь.
	
	Вот хитрейшие просто давно положили на все.
	Налепив быстро мягкий мирок на привычных их телу костях,
	Лишь смеются над нами, погрязшими в глупых страстях.
	Им давно наплевать на любое, твое и мое.
	
	[Припев]
	Am     G       C         F
	Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.
	Я получил эту роль. Мне выпал счастливый билет.
	
	Вопрошаем отцов, но не легче от стройных речей.
	Не собрать и частичный ответ из подержаных фраз.
	Их тяжелая юность прошла в далеке от вещей,
	Тех, которые так переполнили доверху нас.
	
	И когда нам так хочется громко и долго кричать,
	Вся огромная наша родня умоляет молчать.
	И частенько, не веря уже в одряхлевших богов,
	Сыновья пропивают награды примерных отцов.
	
	В суете наступает совсем одинокая ночь.
	Лезут мысли о третьем конце, и уже не до сна.
	Но на следующий вечер приводим мы ту, что не прочь.
	И тихонько сползая с постели отступает война.
	
	[Припев]
	
	Эфемерное счастье, заполнило медом эфир.
	Славим радость большого труда, непонятного смыслом своим.
	Славим радость побед, по малейшему поводу - пир.
	И уж лучше не думать, что завтра настанет за ним.
	
	Безразличные грезы, прощаясь одна за другой,
	Улетают, навечно покинув еще одного.
	Он лежит и гниет, что-то желтое льет изо рта.
	Это просто неизрасходованная слюна.
	
	Сладость тело питала, но скоро закончился срок.
	Он подъехал незримо к черте, где все рвется за миг.
	И в застывших глазах, обращенных к началу дорог,
	Затвердел и остался навек неродившийся крик.
	
	[Припев]

Я получил эту роль, 1989

