---
layout: post
title:  'Аквариум / Комната, лишённая зеркал'
slug: 'akvarium-komnata-lishyonnaya-zerkal'
date:  2009-12-22 09:24:00 +0300
category: songbook
tags: ["Аквариум"]
---

    G        A          D 
    Сын человеческий, где ты?
    G           A       D
    Скажи мне еще один раз,
    Em                Gm       A
    Скажи мне прямо, кто мы теперь,
    Em                   Gm       A
    Скажи мне истинно, где мы сейчас;
    Ведь я думал, все будет честно,
    Шелковый шарф на шлем,
    Но это битва при закрытых дверях,
    Борьба жизни с черт знает чем,
        G                 A
    И кто-то считает, что это подвох,
        D        D7          G
    И кто-то кричит, что провал.
    D          A              G
    И каждое слово - признак того, что мы
       D          A         G
    В комнате, лишенной зеркал.

    Сегодня мне снился ангел,
    Похожий на Брюса Ли.
    Он нес мне жидкость для прочистки мозгов,
    Стакан портвейна для хозяев земли.
    Но я был мудр и светел,
    Я взялся за дело всерьез;
    И я умер, выбирая ответ,
    Хотя никто не задавал мне вопрос.
    А друг мой Ленский у пивного ларька
    Сокрушался, что литр так мал;
    А очередь хором читала стихи
    О комнате, лишенной зеркал.

    Нас всех учили с любовью
    Смотреть не вверх, а вперед;
    Но любовь стреляет из обоих стволов,
    Как только ты выйдешь на взлет.
    А что, в самом деле - увлечься
    Одной из тех благородных девиц,
    Что воткнут тебе под ребра перо,
    Чтобы нагляднее было думать про птиц;
    Но будь я с тобой, я б отправил их всех
    На съемки сцены про первый бал,
    А сам бы смеялся с той стороны стекла
    Комнаты, лишенной зеркал.

    У черных есть чувство ритма,
    У белых - чувство вины,
    Но есть третьи, без особых примет,
    Что смотрят на женщин только ниже спины.
    Но я не был сосчитан,
    Я видел это со стороны;
    Мне как-то странно служить любовником муз,
    Стерилизованных в процессе войны,
    Где выжил тот, кто был заранее мертв,
    А выиграл тот, кто не встал -
    И только герои снимают рашпилем грим
    Комнаты, лишенной зеркал.

    И вот два достойных занятья
    Для тех, кто выше нуля:
    Торговля открытками с видом на плешь,
    Или дикий крик: "Право руля!";
    И значит я списан, как мертвый,
    И мне положен конец,
    Но я благодарен всем, стрелявшим в меня:
    Теперь я знаю, что такое свинец;
    И кто-то смеется, как серебряный зверь,
    Глядя в наполненный зал;
    А я просто здесь, я праздную радостный сон
    О комнате, лишенной зеркал.

Ихтиология, 1984.  
Аппликатуры аккордов: [D](/chords/#D), [G](/chords/#G), 
[A](/chords/#A), [Em](/chords/#Em), [Gm](/chords/#Gm).


