---
layout: post
title:  'Аквариум / Для тех, кто влюблён'
slug: 'akvarium-dlya-teh-kto-vlublen'
date:  2018-07-31 12:02:00 +0300
category: songbook
tags: ["Аквариум"]
---

    [D Hm G A]
    
    D              A           Hm  F#m           G          A
     Не стой так близко ко мне,   воздух здесь слишком прозрачен.
    D  D/C#       Hm        F#m         G             A
     А год уже запомнился всем своим количеством смертельных исходов.
    G              D          Hm                  F#m           G        A
     Мои друзья советуют мне,    но ты знаешь, странно - я не слышу ни слова,
    D   D/C#           Hm    F#m       G         A
     И вновь стою на этом пороге, не зная, как двигаться дальше;
    G                 D                      Hm         F#m       G      A
     И может быть, я буду сидеть здесь, вот так молча глядя, как падают листья,
    D    D/C#     Hm        F#m     G              A                       D
      И медленно думать, о том что делают те, кто делает как тот, кто влюблен.

    [D Hm G A]

    Когда-то у нас был метод, но ты должен помнить, как все это кончалось.
    Так что все под контролем, вы можете быть спокойны.
    Хотя любовь - это странная вещь, и никто никто не знает, что она скажет;
    Но мы же взрослые люди, мы редко рискуем бесплатно;
    Да и что мы в сущности можем, разве что рассказывать сказки,
    И верить в электричество, забыв, что мы сами что-то умели.
    Или, может быть, поздно ночью, когда уже никто не услышит,
    Глядя вслед уходящей звезде, молиться за то, что делают те, кто влюблен.

    [D Hm G A]
    [Проигрыш как куплет]

    Так что же стало с плохими детьми, с теми, кто не слушался старших?
    Они куда-то ушли, и едва ли вернутся обратно.
    И мы вычеркнем их телефоны, и мы сделаем стены прочнее,
    И будем молчать; и молчание сыграет с нами в странные игры;
    И может быть, день будет ясным, и может быть, ночь будет странной
    В том смысле, что что-то случилось, хотя все осталось, как прежде.
    И один, если так будет нужно, раз уж эта звезда не гаснет,
    Я забуду все, что я должен, и сделаю так, как делают те, кто влюблен.


Б. Гребенщиков, Аквариум на Таганке (1994), Двери Травы (2017).

