# Дверь

Я нашёл.  
Дверь.  
Очень маленькую.  
Незаметную и неприглядную.  
Но ту самую.  
Дверь туда, где я уже был много лет назад.  
Туда, где всегда солнечно.  
Где всегда такое настроение.  
Тревога наоборот.  
Никого рядом нет.  
Я одинок.  
И счастлив.  
Я знаю, что впереди много интересного.  
Незнакомого и Таинственного.  
Впереди.  
Годы, годы, годы.  
Ждут.  
А когда я оборачиваюсь.  
То вижу, что они уже идут.  
Годы, годы, годы.  
Гады, гады, гады.  
Летят.  
А за дверью.  
Мечтать положено.  
С пивом-вином.  
На морозе.  
Не мёрзнуть.  
Быть плохо информированным оптимистом.  
За столиком во дворе старого дома.  
Сколько песен!  
Перепето-перепито.  
Сколько глупостей!  
Не сделано.  
Сколько дури!  
Неизрасходовано.  
Никто не жалеет.  
Но всем жаль.  
Я с ними.  
А они со мной.  
И мы - бочка.  
Которую мы наполняли пивом.  
Иногда водкой.  
Ещё реже коньяком.  
С солёными лимонами.  
В прокуренной кухне.  
Давай вернёмся!  
Слышишь?  
Осталось вино.  
Весной.  
А летом.  
Тихий пруд с ивами.  
В звездной степи.  
И в пруд - не ссать.  
Рыба сама вешается на крючок.  
Мелкая дрянь.  
Но в кастрюле - но невозможного вкусная.  
С самогоном из перчинок вместо рюмок.  
А если молоко у соседки.  
Утром купить.  
Можна умереть.  
От полноты жизни.  
Упасть посреди степи.  
В душистый бурьян.  
И умереть.  
Глядя на путь молока.  
В небе.  
И дело совсем не в напитках.  
И не в сигаретах с чем попало.  
И даже не в.  
Пи. Пип-пии.  
Пип-пии.  
Что за чёрт?  
Что это, блять, за “пип”?  
Что?  
Это.  
Это?  
Пора.  
Вставать, бежать, спешить.  
Ругать, прощать, молить.  
Пора.  

2007-02-21 21:16
