# Море

Всего четыре буквы.  
И одно слово.  
Со смыслом в каждой из буков.  
Это.  
Маленькая, душная, но уютная комната.  
Балкон с запахом сушеной рыбы.  
Соседка-одиннадцатиклассница.  
Свежее утро и душный вечер.  
Знойный полдень.  
Наглые чайки и тучные мужики.  
Стройные блондинки и голенькие дети.  
Холодное, но кислое пиво не освежает.  
А воду пить просто не возможно.  
Горькая, солёная и тёплая.  
Такая же, как в море.  
В зелёном, синем, сером.  
В злом, легком и тревожном.  
И ветер.  
Настырно.  
Дует, дует, дует.  
Часы, сутки, недели.  
Идут, бегут, летят.  
Загорелый педик продаёт мороженое.  
Все отдыхающие часами рассматривают его.  
И знают его лицо.  
Волевое, играющее глазами лицо.  
Проблем нет.  
Дел нет.  
Есть солнце.  
Есть заполняющий Мир жёлтый цвет.  
Жёсткий и желанный.  
Как поцелуй одиннадцатиклассницы.  
Её несмелые объятия. Пугают.  
Вечером футбол!  
Три студента против семи мальчишек.  
И мастера спорта.  
Мячю достаётся от всех.  
Потных, уставших, но счастливых.  
А потом мокрых и солёных.  
После полуночного моря.  
Пиво становится вкусным.  
А чипсы не такими солёными.  
Народ бродит по берегу в поисках музыки.  
До утра.  
И всё повторяется с начала.  
Завтрак. Море. Обед. Quake III. Полдник. Море. Ужин. Футбол.  
Пиво. Пиво. Пиво.  
Хмельные диспуты о чести, любви и рыбе.  
О женской, платонической и вкусной.  
Разговоры быстро надоедают.  
И в дело идут руки.  
Со стаканами тягучего вина.  
Которое каждый день покупается.  
У молодых загорелых крестьянок.  
Руки тяжелеют.  
Немеют ноги.  
Ленивые глаза почти не двигаются.  
Голову наполняют приятные воспоминания.
