# \<без названия\>

Я любил часто бывать в гнезде у белки.  
Там всегда мило и тепло.  
Даже когда за окном снег или дождь.  
Но белка уже не та, что была раньше.  
И те времена нельзя пока вернуть.  
Я не скоро теперь услышу шорох сентябрьских листьев.  
Не услышу детских голосов за рощей.  
Белка состарилась, благополучно умерла и родилась теперь ягодой.  
Я иногда прихожу к ней.  
Мы долго болтаем.  
Ей страшно после зимы родиться котенком.  
Не хочет быть утопленной.  
Я успокаиваю её и обещаю попросить за неё.  
Рядом шуршит высокий тополь.  
В конце мая он растворяет своё семя в листьях жены-яблони.  
Тополь мечтает о потомках.  
Но яблоня боится сказать ему, что потомства никогда не будет.  
Раструб её пахнущего цветка не может натурально принять семя.  
Тополь даже жаловался соседу-клёну на возможное бесплодие любимой.  
В семье частые скандалы.  
По ночам слышен плач безысходности.  
Каждое утро идет дождь.  
А днём солнце обречёно всё сушит.  
Но некоторые лужи к вечеру всё же остаются.  
И так неделя за неделей.  
Пока по утрам не пойдёт снег.  
Зима.  
Кто куда!  
Клен каждую зиму рождается мухой в Никарагуа.  
Жрёт дерьмо бегемота в столичном зоопарке.  
С ним каждую зиму ещё одна муха.  
Они друзья.  
Летом она - каштан на Хрещатике.  
Правда, эта муха очень неаккуратна.  
Несколько раз умирала она от удара хвоста бегемота.  
Один раз раздавил какой-то зоолог.  
Яблоня зимой тутовый шелкопряд в Гонконге.  
Полетает немного бабочкой, потом куколкой ну и дальше.  
Хуже всех устроился тополь.  
Он рождается несколько раз за зиму бесполой бактерией в озере Чад.  
Ужасно скучно и никаких эмоций.  
О сексе и речи нет.  
Говорил как-то, что плюнет на все и улетит.  
Набирают добровольцев на экватор Марса.  
Набором органических полимеров.  
С хорошей перспективой развития в клетку, возможно имеющую пол.  
А через десяток миллионов лет - разрешение на развитие разума.  
Я отговариваю тополя.  
Десять миллионов лет, по-моему, долговато.  
А если двадцать?  
Я обещаю что-нибудь устроить для него уже лет через сто.  
Как-то к нашим ночным беседам присоединился уж.  
Точнее он просто замер и слушал.  
Когда мы его заметили, он уполз.  
Но уже на следующий день мне довелось с ним познакомиться.  
И даже немного пообщаться с ним.  
Он сто лет назад познал Великое Счастье.  
Он был человеком.  
Правда, за что он получил такое право, я не узнал.  
С его слов он обладал хорошим интеллектом.  
Да и прожил долгую и интересную жизнь.  
Звали его Лаврентий.  
Добрую половину жизни прислуживал какому-то Иосифу.  
Теперь этот Иосиф - медуза в Красном море.  
В своих снах они видятся и вспоминают старые деньки.  
Уж говорит, что натворили они там дел.  
Испортили много людей.  
Да так, что почти все, перерождаясь, умственно отставали даже от болонок.  
Ну и почти всех - вшами в Индию.  
Наказали обеих.  
После ужа быть ему тысячу раз неоплодотворённой яйцеклеткой белой медведицы.  
А бывший Иосиф не будет испытывать эмоций миллион лет.  
Всё так медузами да водорослями.  
Просрали оба своё Великое Счастье.  
Каждую зиму я вижусь со знакомым вирусом гриппа.  
Сначала он со своими летит из космоса в Азию.  
Потом - куда кого занесёт.  
Он - к нам.  
Расскажет как дела в космосе, что нового в Азии и всё такое.  
Жалуется, что становится их всё меньше и меньше.  
Многих забирают людьми в Китай.  
Нет там умственного равновесия - на большую площадь мало интеллекта.  
Ну и уравновешивают не качеством населения, а количеством.  
Вирус думает, что скоро все они получат разделение полов.  
Но я точно знаю, что эту программу надолго закрыли.  
Ничего ему не говорю.  
Не хочу расстраивать.  
Вирус с плохим настроением очень опасен.  
После наших бесед он летит в город.  
К людям.  
Заражать.  
Хвастался пару лет назад, что двоих заразил насмерть.  
Когда я был человеком, почему-то очень боялся смерти.  
Наверно поэтому и прожил долго.  
А как умер - не помню.  
Во сне.  
Июньские ночи - настоящий фиолет.  
Синее небо, разбавленное звёздной хлоркой.  
И всю ночь - краснота на севере.  
Где-то далеко шумит какая-то башня.  
Её шум унылый и однообразный.  
Инвариантный аккомпанемент бодрым сверчкам.  
И злобному ворчанию лягушек.  
Никто не спит.  
Смелый сон приходит утром.  
Когда солнце уже делает километровые тени.  
Сверчки резко немеют.  
Лягушки молча купаются.  
А башенный аккомпанемент всё звучит и звучит.  
Гипотетический дирижер разворачивается в сторону города.  
Заводит машины, тармваи, рынки и будильники в медовых спальнях.

2001
